En este capítulo presentamos el producto de nuestra investigación. La primera
sección del capítulo tiene como resultado principal un algoritmo capaz de
determinar si una cográfica pertenece a una clase hereditaria de gráficas fija
en tiempo lineal. A partir de la segunda sección abordamos el problema
principal de nuestra tesis, determinar si una cográfica acepta una partición en
un número dado de gráficas multipartitas completas. Comenzamos realizando un
estudio detallado de la clase de cográficas que aceptan una partición en dos
gráficas multipartitas completas, a la que llamamos $M_2$. En la segunda
sección del capítulo caracterizamos a la clase $M_2$ a través de su conjunto de
obstrucciones mínimas, proporcionamos un algoritmo para reconocer a sus
elementos (utilizando el resultado principal de la primera sección) y
presentamos un algoritmo certificador que no sólo es capaz de reconocer si una
cográfica $G$ pertenece a  $M_2$, sino que encuentra una partición de $G$ en
dos gráficas multipartitas completas o una obstrucción mínima de la clase como
subgráfica inducida de $G$. En la tercera sección estudiamos a las clases
$(\alpha, \beta)-M_2$, subclases de $M_2$ cuyos elementos aceptan una partición
en dos gráficas multipartitas completas de tamaños restringidos. El resultado
principal de esta sección es un algoritmo para encontrar obstrucciones mínimas
para cualquier clase $(\alpha, \beta)-M_2$. La cuarta y última sección del
capítulo da un paso en la generalización de los resultados de las secciones
anteriores. En éste se proporcionan algunas familias de obstrucciones mínimas
para caracterizar a la clase de cográficas que aceptan una partición en $i$
gráficas multipartitas completas dado un entero $i \geq 2$.

\section{Términos y algoritmos generales}
    En esta sección se presenta un conjunto de conceptos y algoritmos
    \'utiles para cogr\'aficas en general. El resultado
    principal de la sección es un algoritmo de tiempo lineal capaz de
    determinar si una cográfica representada por su coárbol pertenece a una
    clase hereditaria fija de cográficas caracterizada por su conjunto de
    obstrucciones mínimas.

    \subsection{Coárbol binario}
        \input{chapters/0501CoarbolBinario.tex}
    \subsection{Algoritmo para generar un coárbol binario}
        \input{chapters/0502AlgoBin01.tex}
    \subsection{Algoritmo para generar todos los coárboles binarios de una gráfica}
        \input{chapters/0503AlgoBin02.tex}
    \subsection{Subcoárbol}
        \input{chapters/0504Subcoarbol.tex}
    \subsection{Algoritmo para encontrar obstrucciones mínimas} \label{sec_AlgoSub}
        \input{chapters/0505AlgoSub.tex}


\section{La clase $M_2$}

    A partir de esta sección abordamos el problema principal de la tesis, determinar si una cográfica acepta una partición en un número dado de gráficas multipartitas completas. Empezamos por dar nombre a las clases de cográficas que estudiamos, y procedemos con el análisis de una de estas clases que nos servirá de base para estudiar el resto. 
    
    \begin{definition}
        Dado un entero $i\geq 1$, la \textbf{\emph{clase $M_i$}} es la clase de cográficas que contiene una gráfica $G$ si y sólo si $V(G)$ acepta una partición $(A_1, A_2, \dots, A_i)$ tal que $G[A_j]$ es una gráfica multipartita completa para cada $1\leq j \leq i$.  Decimos que $(A_1, A_2, \dots, A_i)$ es una $M_i$-partición de $G$.
    \end{definition}

    Dado que las gráficas multipartitas completas conforman una clase hereditaria de gráficas, es claro toda clase $M_i$ es una clase hereditaria de gráficas, pues si tomamos uno de sus elementos $G$ que tiene una $M_i$-partición $(A_1, A_2, \dots, A_i)$ y sustraemos uno de sus vértices $x$, dicho vértice será elemento de algún $A_j$ con $1\leq j \leq i$. Como $G[A_j]-\{x\}$ sigue siendo una gráfica multipartita completa, entonces $G-\{x\}$ sigue siendo un elemento de $M_i$. 
    
    Dado que toda clase $M_i$ es una clase hereditaria de gráficas, cada una de éstas puede se caracterizadas por un conjunto de obstrucciones mínimas y se puede identificar a sus elementos en tiempo lineal con el Algoritmo \ref{alg_esta_en_clase}. Una característica de estas clases que nos será de utilidad es que son cerradas bajo la unión completa (\ref{lema_union_completa}). 
    
    \begin{lemma}
    \label{lema_union_completa}
    Sea $i$ un entero mayor o igual a 2, la clase $M_i$ es cerrada bajo la unión completa.
    \end{lemma}
    Sean $G,H\in M_i$, sabemos que existen $M_i$-particiones $(A_1,A_2,\dots, A_i)$ y $(B_1,B_2, \dots, B_i)$ de $G$ y $H$ respectivamente. Mostremos que $P = (A_1\cup B_1, A_2\cup B_2, \dots, A_i \cup B_i)$ es una $M_i$-partición de $G\oplus H$.
    \begin{proof}
    Claramente, cada uno de los vértices de $G \oplus H$ se encuentra en exactamente uno de los elementos de $P$. Así, $P$ es una partición de los vértices de $G \oplus H$. Luego, como la unión completa de gráficas multipartitas completas es una gráfica multipartita, tenemos que $(G\oplus H)[A_j\cup B_j] = G[A_j]\oplus G[B_j]$ es una gráfica multipartita completa para cualquier $1\le j \le i$. Así, $P$ es una $M_i$ partición de $G \oplus H$ y $G \oplus H\in M_i$.
    \end{proof}
    
    Notemos que la clase $M_1$ es la clase de las gráficas multipartitas completas. En la presente sección nos enfocaremos en la clase $M_2$, que es la más pequeña de las clases $M_i$ después de $M_1$ (que ha sido ampliamente estudiada). Caracterizamos a $M_2$ a través de su conjunto de obstrucciones mínimas, proporcionamos un algoritmo de tiempo lineal para identificar a sus elementos y presentamos un algoritmo certificador que no sólo determina si una gráfica $G$ pertenece a $M_2$, sino que colorea las hojas de su coárbol indicando si se encontró una $M_2$-partición de $G$ o una obstrucción mínima de la clase como subgráfica inducida de $G$.

    \subsection{Obstrucciones mínimas}
        \input{chapters/0506ObstruccionesM2.tex}

    \subsection{Reconocimiento de la clase $M_2$}
        \input{chapters/0507Algo_Decision.tex}

    \subsection{Algoritmo certificador}
        \input{chapters/0508Algo_Certificador.tex}

\section{Subclases de $M_2$}

    \subsection{Clases $(\alpha, \beta)-M_2$}

    \subsection{Conjunto de parejas mínimas}

    \subsection{Reconocimiento de las clases $(\alpha, \beta)-M_2$}

    \subsection{Algoritmo para generar obstrucciones mínimas}

\section{Particiones en más de dos partes}
    \subsection{Las Clases $M_i$}

    \subsection{Obstrucciones mínimas de la clase $M_3$}
        \input{chapters/0514ObstruccionesM3.tex}

    \subsection{Familia $O$ de obstrucciones}

    \subsection{Familia $P$ de obstrucciones}
